it: "Petit Prince"
Antoine de Saint -Exupéry
1943

CHAPITRE XVI
La septième planète fut donc la Terre.
La Terre n’est pas une planète quelconque ! On y compte
cent onze rois (en n’oubliant pas, bien sûr, les rois nègres), sept
mille géographes, neuf cent mille businessmen, sept millions et
demi d’ivrognes, trois cent onze millions de vaniteux, c’est-àdire environ deux milliards de grandes personnes.
Pour vous donner une idée des dimensions de la Terre je
vous dirai qu’avant l’invention de l’électricité on y devait entretenir, sur l’ensemble des six continents, une véritable armée de
quatre cent soixante-deux mille cinq cent onze allumeurs de
réverbères.
Vu d’un peu loin ça faisait un effet splendide. Les mouvements de cette armée étaient réglés comme ceux d’un ballet
d’opéra. D’abord venait le tour des allumeurs de réverbères de
Nouvelle-Zélande et d’Australie. Puis ceux-ci, ayant allumé
leurs lampions, s’en allaient dormir. Alors entraient à leur tour
dans la danse les allumeurs de réverbères de Chine et de Sibérie. Puis eux aussi s’escamotaient dans les coulisses. Alors venait le tour des allumeurs de réverbères de Russie et des Indes.
Puis de ceux d’Afrique et d’Europe. Puis de ceux d’Amérique du
Sud. Puis de ceux d’Amérique du Nord. Et jamais ils ne se
trompaient dans leur ordre d’entrée en scène. C’était grandiose.
Seuls, l’allumeur de l’unique réverbère du pôle Nord, et son
confrère de l’unique réverbère du pôle Sud, menaient des vies
d’oisiveté et de nonchalance : ils travaillaient deux fois par an.

...

CHAPITRE XXVII
Et maintenant, bien sûr, ça fait six ans déjà… Je n’ai jamais
encore raconté cette histoire. Les camarades qui m’ont revu ont
été bien contents de me revoir vivant. J’étais triste mais je leur
disais : « C’est la fatigue… »
Maintenant je me suis un peu consolé. C’est-à-dire… pas
tout à fait. Mais je sais bien qu’il est revenu à sa planète, car, au
lever du jour, je n’ai pas retrouvé son corps. Ce n’était pas un
corps tellement lourd… Et j’aime la nuit écouter les étoiles. C’est
comme cinq cent millions de grelots…
Mais voilà qu’il se passe quelque chose d’extraordinaire. La
muselière que j’ai dessinée pour le petit prince, j’ai oublié d’y
ajouter la courroie de cuir ! Il n’aura jamais pu l’attacher au
mouton. Alors je me demande : « Que s’est-il passé sur sa planète ? Peut-être bien que le mouton a mangé la fleur… »
Tantôt je me dis : « Sûrement non ! Le petit prince enferme
sa fleur toutes les nuits sous son globe de verre, et il surveille
bien son mouton… » Alors je suis heureux. Et toutes les étoiles
rient doucement.
Tantôt je me dis : « On est distrait une fois ou l’autre, et ça
suffit ! Il a oublié, un soir, le globe de verre, ou bien le mouton
est sorti sans bruit pendant la nuit… » Alors les grelots se changent tous en larmes !…
C’est là un bien grand mystère. Pour vous qui aimez aussi
le petit prince, comme pour moi, rien de l’univers n’est sem-
– 105 –
blable si quelque part, on ne sait où, un mouton que nous ne
connaissons pas a, oui ou non, mangé une rose…
Regardez le ciel. Demandez-vous : le mouton oui ou non at-il mangé la fleur ? Et vous verrez comme tout change…
Et aucune grande personne ne comprendra jamais que ça a
tellement d’importance !
Ça c’est, pour moi, le plus beau et le plus triste paysage du
monde. C’est le même paysage que celui de la page précédente,
mais je l’ai dessiné une fois encore pour bien vous le montrer.
C’est ici que le petit prince a apparu sur terre, puis disparu.
Regardez attentivement ce paysage afin d’être sûrs de le reconnaître, si vous voyagez un jour en Afrique, dans le désert. Et,
s’il vous arrive de passer par là, je vous en supplie, ne vous pressez pas, attendez un peu juste sous l’étoile ! Si alors un enfant
vient à vous, s’il rit, s’il a des cheveux d’or, s’il ne répond pas
quand on l’interroge, vous devinerez bien qui il est. Alors soyez
gentils ! Ne me laissez pas tellement triste : écrivez-moi vite
qu’il est revenu…

https://www.ebooksgratuits.com/pdf/st_exupery_le_petit_prince.pdf
